El abismo entre las mujeres y la computación
La informática moderna está dominada por los hombres. Pero no siempre ha sido así. De hecho, los primeros programadores informáticos eran mujeres que habían sido contratados por la Armada durante la Guerra Mundial II para calcular trayectorias de concha en las calculadoras mecánicas. Cuando ENIAC (Electronic Numerical Integrator And Computer), el primer ordenador operativo fue construido, estas mujeres se asignaron para programar la primera computadora y se conocía como las "chicas del ENIAC". Históricamente, las mujeres han desempeñado un papel crucial en la evolución de la computación. Margaret Hamilton programó el Apollo 11 y escribió programas de recuperación que lo hicieron exitoso y Dra. Grace Hopper escribió el primer compilador para traducir los códigos de instrucciones binarias. Muchos de los pioneros de computación eran mujeres. Sin embargo, hoy en dia, no hay muchas mujeres en la computación en general. Al revisar estudios que detallan “el porcentaje de mujeres involucradas en la programación y desarrollo de software encontramos un porcentaje de aproximadamente 24” (Yansen y Zukerfeld 226). En este ensayo, yo investigo la relación entre el género y las tecnologías en general, enfocando en las mujeres. Específicamente voy a investigar las razones y impactos culturales de la brecha entre las mujeres y la computación desde la década de los 60s, y por qué los numeros de mujeres en la informática han disminuido notablemente.
En la sociedad de hoy, no es extraño para mujeres de persigan trabajos de ingeniería y matemáticas. De hecho, el número de mujeres en ingeniería ha acrecentado en los años recientes, pero en las ciencias de la computación, este número ha disminuido. Aunque la informática se ha convertido en una oportunidad de influir una sociedad que es basada en software, la computación ha estado dominado por los hombres. Quizás, esto es porque las mujeres consideran que el campo no es apropiado para mujeres o que no es feminina para estudiar las computadoras todo el dia. Tal vez, es un estereotipo o una idea social que mujeres deben hacer algo más ‘femenino’.
La participación de las mujeres en la informática comenzó a caer cuando los ordenadores personales empezaron a aparecer en las residencias de Estados Unidos durante los 1980s. Estos primeros ordenadores personales no eran mucho más que juguetes. Se podría jugar juegos y tal vez hacer un poco de procesamiento de textos. Estos juguetes se comercializaron casi por completo a los hombres y niños (Vazquez, Angulo y Rodríguez). Esta idea de que los ordenadores son para los niños antes de las niñas se convirtió en una norma social. En 1990, un investigador entrevistó a cientos de estudiantes de informática de la Universidad Carnegie Mellon, que tenía uno de las mejores programas en el país. Se encontró que las familias eran mucho más inclinados a comprar computadoras para los niños que para las niñas (Kiesler y Sproull 454). También, un otro estudio ha probado que las chicas jóvenes se les enseña desde una edad temprana que la ingeniería no es femenino o destinados a ellas mientras los chicos se preparan para la educación superior desde una edad temprana debido a muchos juguetes que fomentan la estimulación mental, y enseñan coordinación y resolución de problemas. A través de estos juguetes, los niños libremente, exploran y experimentan. “Muchos de estos juguetes promueven la participación activa en el mundo exterior y ayudan a establecer una idea de nuestro futuro mundo de la ciencia y la tecnología” (Yansen y Zukerfeld 214). En una encuesta, muchas programadores mencionan que sus primeros ingresos con las computadores fueron los juegos, pero no es el caso con las mujeres. Además, en la infancia se incentiva un uso consumatorio inmediato de la tecnología en las mujeres, y un uso instrumental y exploratorio en los niños. Las mujeres no son incentivadas a la exploración y a la experimentación, y este puede ser una razón de la diferencia en la atracción de las mujeres en la informática.
No hay nada intrínseco a la informática que desalienta las mujeres. Las implicaciones sociales en el uso de un ordenador parecen ser el principal obstáculo. Un estudio indaga sobre los imaginarios diferenciales que tienen las mujeres y los hombres de los trabajadores informáticos. Allí las mujeres manifiestan que “el interés por la computación no es cool, confirman la percepción estereotípica de los programadores como nerds y, sorprendentemente, definen como poco favorables las perspectivas laborales en el campo de la informática” (Yansen y Zukerfeld 227-228). Estas representaciones deberían ser atendidas si queramos incentivar el ingreso de mujeres a carreras en la informática. A pesar de la idea generalizada de que los ordenadores son máquinas y por lo tanto que las niñas no serían buenas a hacerlos funcionar, las computadoras no son máquinas en el sentido tradicional. La esencia de la cultura informática es realmente el pensamiento de procedimiento y “no hay evidencia de que las mujeres son deficientes en este sentido o que su temprana formación y los intereses son inconsistentes con ella” (Kiesler y Sproull 452). Por lo tanto, si algunas de las presiones culturales alienantes pueden ser superados, las niñas podrían mostrar igualmente interés en la informática como hacen los niños y pueden tomar las medidas necesarias para ganar confianza en la informática.
La computación, una innovación con profundas implicaciones sociales para todas la población, debe ser vista desde un punto de vista cultural más que un punto de vista estrictamente técnico. Las mujeres pueden encontrar sus encuentros con esta cultura que es particularmente extraño y desagradable, pero esto está cambiando lentamente. Si esto se mantiene continua, las mujeres seguramente disminuirá a ciudadanos de segunda clase en el mundo de la informática, que parece dominar constantemente todos los aspectos de nuestras vidas. Debemos empezar hoy para garantizar que las mujeres pueden navegar con éxito la cultura de la informática. Hay varias organizaciones y universidades quienes están trabajando para igualar la proporción de mujeres en la tecnología, pero sin una cultura significativa movimiento, las mujeres seguirán siendo susceptible objeto de discriminación. Por consiguiente, la cultura necesita cambiar.
